

# 句子的组成

主语+动词

主语省略变成祈使句，句首为动词原形

## 主语词类

### 词类归纳

| 词性                 | 示例                                                         | 注意点                         |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------ |
| 名词                 | Apple is red.                                                |                                |
| 代词                 | He is a boy.                                                 |                                |
| 动名词               | Running is funny.                                            | 已完成；事实；经验（动词变形） |
| 不定式短语           | To see him is my purpose of coming here.                     | 未完成；目的；愿望（动词变形） |
| 名词短语             | Where to live;What to do                                     | 疑问（副/代）词+不定式短语     |
| **名词性从句**       | That he doesn't study makes my angry.                        | 句子不可做主语；必须改造成从句 |
| 表距离的地方副词短语 | From Beijing to Shanghai is about 100km. It is about 100km from Beijing to Shanghai. | from A to B + 单数be动词       |

### 动名词vs不定式短语

动名词或不定式短语做主语，导致主语过长，通常做一个转换：将it作为形式主语，置于句首；将原有主语移至句尾。**动名词移至句尾时，通常改成不定式短语**。但存在以下特例。

#### 特例

动名词移至句尾时，**不可**改成不定式短语

> **规则/规律**
>
> It is no use + **动名词短语** // use是唯一特例
> There is no use/sense/point +**in**+ 动名词短语
>
> It is useless + 不定式短语
> It is of no use + 不定式短语
>
> **实例演示**：翻译【覆水难收】
>
> It is no use **crying over split milk**.
>
> There is no use in crying over split milk.
>
> It is useless **to cry over split milk**.
>
> It is of no use to cry over split milk.

#### 正常实例

> 集邮是他的爱好之一。

**Collecting stamps** is one of his hobbies.（集邮是过去的经验事实，动名词做主语；注意stamps和hobbies的复数）

It is one of his hobbies **to collect stamps**.（it做形式主语，动名词collecting移至句尾，改为不定式短语）

> 听音乐使我快乐。

**Listening to music** makes me happy.（从使我快乐得知听音乐是过去事实经验，动名词做主语；主机listen to music固定搭配）

It makes me happy **to listen to music**.

> 出国念书是我最大的愿望。

**To study abroad** is my **greatest desire** / biggest wish.（出国念书是他的愿望，未发生的事。动词不定式做主语）

It is my greatest desire **to study abroad.**

> 到日本游玩是我今年的计划。

To visit Japan is my plan in this year.（游玩是今年计划，尚未完成，动词不定式做主语）

**To go to Japan for a visit** is my plan **for** this year.

It is my plan for this year **to go to Japan for a visit** .

### 名词短语

名词短语=疑问词+不定式短语

疑问词分两类：

+ **疑问副词**
  + where to live（住哪里）
  + how to do it（怎么做）
  + when to go there（什么时候走）
  + whether to try again（是否再试一次）
+ **疑问代词**
  + what to do（做什么）
  + whom to see（看谁）
  + which to buy（买哪一个）

### 名词从句

主语，一般疑问句，特殊疑问句

#### **that从句**

规则：主语起首=》开头+that

> **他不读书**令我生气

**That he doesn't study** makes my angry.

#### **whether从句**：一般疑问句

+ 含be动词：主语和be动词顺序还原

+ 一般助动词：can，will，may，should，ought to，must，have；主语和助动词顺序还原
+ do/does/did：主语和助动词顺序还原，助动词删除，变化动词人称和时态

#### 特殊疑问句（5W+H）

- whether从句基础上，每个规则增加一条：**保留疑问词**。

#### 功能

其实就是名词的功能

##### 作主语

类似动名词/不定式短语，名词性从句作主语，过长可用it做形式主语，自身后置。

> ”诚实为上策“是一句我们应该铭记在心的箴言

**That honest is best policy** is a proverb (which) we should always keep in mind. 

**It** is a proverb we should always keep in mind **that honest is best policy**.

> 他住在哪里仍不确定

**Where he lives** is still in doubt.

**It** is still in doubt **where he lives.**

> 他能胜任与否有待考察

**Whether he can do it** is remains to be seen.

**It** is remains to be seen **whether he can do it.**

##### 作及物动词的宾语

+ 及物动词（transitive verb）：动词后面必须跟上宾语才有意义

+ 不及物动词（intransitive verb）：动词本身就有意义，后面不能跟宾语；若想跟宾语，必须加上介词。即`vi.+prep=vt.`

##### 作介词宾语

不及物动词后+介词

> 我知道他最近即将出国。

I know that he will go abroad recently. (将来时)

> 我想知道他是否做完当前工作。

I wonder whether he has finished the work.（现在完成时）



## 句型分类

### 五大句型

动词存在五种类型：

+ 完全不及物动词
+ 不完全不及物动词
+ 完全及物动词
+ 不完全及物动词
+ 授与动词

根据这五种类型演化出五种句型：

+ 主语+完全不及物动词
  + He fainted.(晕倒了)
  + He slept.
  + He **went away**.(vi+adv)
  + He went **to the destination**.(**介词**短语做adv)
+ 主语+不完全不及物动词+表语
  + He is **good**.(adj作表语)
  + He looks **happy**.(adj) 
+ 主语+完全及物动词+**宾语**
  + He ate it.
  + He wants **to do it**.(不定式短语做意愿动词的宾语)
  + He knows **that he is wrong**.(名词性从句作宾语)
  + I wonder **when he will come**.（名词性从句）
  + I don't know **how to do it**.(**名词短语**)
  + They enjoying **dancing**.(动名词做宾语)
+ 主语+不完全及物动词+**宾语+宾语补语**
  + He made **me happy**.
  + We elected **him chairman**.

+ 主语+授与动词+直接宾语（授与对象）+间接宾语（被授予的东西）
  + I gave him a book. == I gave a book to him.
  + I told him a lie. == I told a lie to him.

### 四种句式

五种句型如上，现根据句子形态，可分为以下四种：

+ **直述句**：五大句型的示范例子
+ **祈使句**：省略主语和助动词should或must的句子。改为否定式可用`Don't `或`Never`开头
  + You must **run** now. (**完全vi.)**
    + Run!
    + Don't run!(否定式)/Never run!
  + You must **be** **quiet** now.(**不完全vi.**)
    + Be quiet!
    + Don't be quiet!(否定式)/Never be quiet!
  + You must open the door now.(**完全vt.**)
    + Open the door!
    + Don't open the door! / Never open the door!
  + You must make him do it.(**不完全vt.**)
    + Make him do it!
    + Don't make him do it!/Never make him do it!
  + You must send him a letter.(**授与动词**)
    + Send him a letter!
    + Don't send him **any** letter!/Never send him any letter!
+ **感叹句**：均由**How**或**What**引导，句型如下：
  + **What + n. + 主语 + 动词.....!**(What为adj.，必须后加n.)
    + **构造步骤**
      + 第一步：**What**置于句首，**含有名词**作**及物动词**的**宾语，表语，补语**的句子置后
      + 第二步：宾语，表语，补语置What后，末尾加！
    + He has a beautiful car.(完全vt.+**宾语o.**)
      + **What** he has a beautiful car.
      + What **a beautiful car** he has**!**
    + He is a great man.(不完全vi.+**表语**)
      + **What** he is a great man.
      + What **a great man** he is!
    + You have made him a good boy.(不完全vt.+**补语**)
      + What you have made him a good boy.
      + What **a good boy** you have made him!
  + **How + adj./adv. + 主语 + 动词.....!**(How 为adv.，必须后加adj./adv.)
    + **步骤**：How置于句首，形容词/副词置于How后，尾部加!
    + He is great.
      + How **great** he is!
    + He studied hard.
      + How **hard** he studied!
  + **How + adj. + a(n) + 可数名词单数 + 主语 + 动词.....! **(What可修饰可数单/复数，不可数名词)
    + He is a great man.
      + How **great** a man he is!(可数名词单数a man)
      + What a great man he is!
    + They are great men.(**可数名词复数**)
      + How不可修饰
      + What great man they are!
    + It is good music.(**不可数名词**)
      + How不可修饰
      + What good music it is!
  + How后可加上**many，much，little，few数量形容词**，再接**复数和不可数名词**(What无法后跟数量形容词),（**以下均不可用what**）
    + There are many students in the classroom.
      + How **many students** there are in the classroom！
    + He has few friends.
      + How **few friends** he has !
    + He has made much money.
      + How **much money** he has made!
    + Is left little time.
      + How **little time** is left!
+ 问句：分两类，一般疑问句和特殊疑问句 
  + **一般疑问句**：不以5W+H等疑问词开头，均可用Yes/No回答。均由直述句变化而来：
    + **be动词/助动词**can/may/will/shall/must/have：将主语和be动词/助动词倒置，末尾加？
      + He is nice. （**be动词**）
        + Is he nice?
        + Yes,he is. / No, he isn't.（回答）
      + They aren't happy about it.(be动词)
        + **Aren't** they happy about it?(难道他们不对此感到高兴吗？)
        + **Yes, they are. / No, they aren't.** （肯定赞同/否定反对）
      + They can handle the problem.(**助动词can**)
        + **Can they** handle the problem?
        + Yes, they can. / No, they can't.
      + He hasn't reported to the committee yet.(助动词has)
        + **Hasn't he** reported to the committee yet?
        + Yes, he has. / No, he hasn't.

# 参考

+ 《赖世雄语法》

